[SPEAKER_00] Bračice i sestre, mislim da je jedna od teži zapovijedi nama kršćanima i kamen s poticanja je upravo ova zapovijed koju smo danas čuli, a to je da ljubimo svoje neprijatelje.
[SPEAKER_00] Puno puta pričamo o ljubavi, a pogotovo vi mladi, puno puta mislite da je ljubav emocija.
[SPEAKER_00] Ljubav nije emocija već čin.
[SPEAKER_00] I upravo to nam Evanđelje danas traži, čin, konkretan čin.
[SPEAKER_00] I onda puno put se dogodi da u Evanđelju čitajući Evanđelje dobijamo i odgovor.
[SPEAKER_00] Ovdje kaže ljubi svoje neprijatelje, kako?
[SPEAKER_00] Kaže činiti im dobro.
[SPEAKER_00] Znači ako nekome činiš dobro je znak da ga ljubiš.
[SPEAKER_00] Znači to je čin, nije emocija samo, to je odluka da nekome činiš dobro.
[SPEAKER_00] Međutim u nastavku dalje tog istog reda nam i dalje produbljuje znak te dobrote, što je dobro, što je to dobro što mi možemo učiniti za neprijatelje.
[SPEAKER_00] Oni koji nas možda vrijeđaju, koji nam svakodnevno vade mast, koji nas se ismijavaju, koji nas ogovaraju, koji ti neprestano neko zlo čine, to nije lagano, to nije uopće blizu laganu, ljubiti svoje neprijatelje, a mislim da ih imamo svi.
[SPEAKER_00] Je li to što Isus traži od nas danas neki duhovni luksuz ili ima smisla?
[SPEAKER_00] Znači kaže, ljubite svoje neprijatelje, činite im dobro.
[SPEAKER_00] I onda u nastavku nastavlja, što bi bilo to dobro za naše neprijatelje, što mi možemo učiniti?
[SPEAKER_00] Kaže, molite za njih, blagoslivljajte ih.
[SPEAKER_00] Ja mislim, nisam jedanput čuo, ali mislim da i sami to osjetite na svojoj koži, na svome srcu i u svojoj molitvi, poteškoće konkretne, duhovne poteškoće kad molimo za naše neprijatelje.
[SPEAKER_00] Neka te poteškoće mogu ići do te razine fizičke boli.
[SPEAKER_00] Jer koda ideš protiv neke struje, koda se troši emocionalno, duhovno dok moliš za svoje neprijatelje.je što se zapravo događa jer to je jedan duhovni rat jer ideš protiv mržnje, netko tebi uzrokuje mržnju, ti za njega moliš i blagoslivljaš ga.
[SPEAKER_00] I onda ponekad padnemo u napast da ne molimo za naše neprijatelje, da bi imali što bolji mir.
[SPEAKER_00] Neki ljudi svjedoče, kaže kako molim za nekog člana obitelji ili kolegu na poslu ili ne znam za bilo koga, kaže je situacija u kući još gora.
[SPEAKER_00] Jer mi nekad mislimo da ako molimo da će biti mir, da nećemo imati poteškoće.
[SPEAKER_00] Međutim, baš je kontra.
[SPEAKER_00] Zato ovo jeste teško.
[SPEAKER_00] I sad dalje Isus kaže molite i blagoslivljajte, a prije je rekao činite dobro.
[SPEAKER_00] Što je onda to maksimalno dobro koje mi kroz molitvu hoćemo pružiti našim neprijateljima ili im možemo pružiti?
[SPEAKER_00] Bog hoće da se svi ljudi spase.
[SPEAKER_00] Zato je to maksimalno dobro koje mi možemo molitvom učiniti za naše neprijatelje da ih dovedemo Bogu.
[SPEAKER_00] Zato ih blagoslivljamo i molimo za njih jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što u starom zakonu je vrijedio zakon oko za oko, zub za zub.
[SPEAKER_00] Onaj koji je učinio nešto zlo izbaci ga iz zajednice.
[SPEAKER_00] A Isus ovdje danas govori ne, pa čak i vaši vlastiti neprijatelji jer ako bi Bog mjerio po našim djelima raj bi bio prazan.
[SPEAKER_00] Bog ne isključuje kao što je bio zakon prije.
[SPEAKER_00] Isus uključuje sve i zato nam i traži da ni od koga ne odustajemo, da ni od koga ne odbacujemo koliko god je zao, koliko god nam zla nanosi da nikog ne odbacimo, koliko god je teško molit da mi udarimo još jače jer zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je vrhovno dobro, najbolje dobro što možemo dati bilo svakoj osobi je spasenje i to Isus želi da se nitko ne isključi nego da molimo iz one najteže slučajeve i one koji nas progone da se spase i to je ono Isusova želja.
[SPEAKER_00] Zato kaže da je najveće dobro što možemo izmoliti je njihovo obraćenje, njihovo spasenje jer Isus želi sve spasiti, uključiti, a ne isključiti, niti vraćati onim starim zakonom oko za oko, zub za zub, nego praštanje.
[SPEAKER_00] I umorimo se nekad tu.
[SPEAKER_00] Vidite da ljubav nije samo emocija, ljubav je čin, ljubav je odluka.
[SPEAKER_00] Ali ako se netko odluči na ljubav, a ne razumije da će patiti, onda nisi ništa razumio.
[SPEAKER_00] Jer voljeti ne znači da neću patiti.
[SPEAKER_00] Voljeti upravo znači da ćeš dobro patiti, jer ljubav ide protiv struje, ljubav se bori da osobu spasi i zato je teško i zato nekada je teško, ti nekom činiš dobro, a on tebi još gore.
[SPEAKER_00] Pogotovo vi znate koliko ima disfunkcionalnih obitelji, brakova, situacija s djecom gdje je stvarno zaista teško.
[SPEAKER_00] Ali da nas Isus ohrabrije, da li je u nastavku govori što kaže.
[SPEAKER_00] Ako bi ti netko zatražio, uzao gornju haljinu, zatraži donju, dad mu je.
[SPEAKER_00] Što hoće reći, da li je u nastavku još tamo, hoće reći ako netko od tebe nešto ište, dadnimo pa nemojmo ništa uskratiti, ako te kaže netko udari po jednom obrazu, pruži mu i drugi.
[SPEAKER_00] U svjetom pismu kad te netko udari po obrazu je bila simbolika poniženja, haljina je bila simbolika materializma, moći ili posjedovanja nečega.
[SPEAKER_00] Isto želi reći, ne da nas nagovara da se podvrgnemo da nas ljudi bez veze muče, šamaraju, da patimo, nego što se to u nama usprotivi da oprostimo.
[SPEAKER_00] Što je to u nama toliko buntovno da ne možemo ljubiti naše neprijatelje je naš ego.
[SPEAKER_00] Svi ga mi imamo, netko jači, netko slabiji, ovisi u kojoj dimenziji.
[SPEAKER_00] Svi mi teško podnosimo i korekcije, a kamo li svojim neprijateljima koji ti je učinio nešto za žal, želiš se usprotiviti, želiš mu raditi istom mjerom, želiš i ti njega nagasti.
[SPEAKER_00] Međutim, na vatru se ne može doljevati ulje ili benzir, nešto zapaljivo.
[SPEAKER_00] Vatra se može ugasiti samo vodom, a tako i istom.
[SPEAKER_00] Nepravda može se ugasiti samo ljubavlju.
[SPEAKER_00] I ova simbolika gdje nas Isus ohrabrije da ne odustajemo je upravo to.
[SPEAKER_00] Ako ti netko udari jedan šamar, okrenimo i drugi obraz da si spreman za spasenje svog brata ili sestre biti čak i ponižen i ponižavan.
[SPEAKER_00] Vi to žene dobro znate, koliko se puta nađe to u situacijama, pa čak i u braku da ste često ponižavane ili kontra, vi muškarci na poslu ili negdje.
[SPEAKER_00] Negdje smo izloženi da nas netko stalno ponižava i neka ti dođe puna kapa da kažeš pa nećeš više ovo trpjeti, a onda isto kažem, tudari po jednog obrazov krene i drugi hoće reći ne.
[SPEAKER_00] I kada te ponižavaju ustraj i po cijenu siromaštva od recise gdje mi imamo najviše svađa i neprijateljstva oko nekretnina, oko nasljedstva, tu se braće i sestre porokaju, posvađaju, tu se podigne mržnja kroz cijelo pokoljenje obitelji i prenosi se ta mržnja s koljena na koljena, vidiš ovaj mi je brat oteo ovo, a sestra mi je otela ono, nije pravedno imovina podijeljena itede itede I onda kad dođu takvi trenuci oni jadne naše roditelje prebacuju ko ovako, onda su teški svima, a nisu teške nekretnine.
[SPEAKER_00] I vidite kako dalje kaže odreci se i te haljine, to predstavlja to.
[SPEAKER_00] Bolje se odreci i nekretnina, imovine i nasljeđa nego da se svađaš, sudiš i da izgubiš mir, izgubiš brata i dođete u mržnju koja traje za cijelu obitelj i tko se tu spasio, nitko, profitirao samo džabu.
[SPEAKER_00] Eto, to je to što nas Isus potiče, a vidite, ljubav sam rekao, tko nije spreman patiti, nije spreman ni voljeti.
[SPEAKER_00] I mi uvijek racionalno tražimo objašnjenje zašto da ja sad dopustim da mi neki neprijatelj i dalje nanosi zlo ili ostalo.
[SPEAKER_00] Vidite, Svetu Tereziju znate vjerojatno tu priču, da je uništila u samostalni, da je na poseban način židicirala jedna sestra, a imala je temperament, karakter, rekli bi, dosta eksplozivan.
[SPEAKER_00] Međutim, sama je uvidjela i željela raditi na sebi.
[SPEAKER_00] I svaki put je odlučila kada je ta sestra krenula na žice da ništa o njoj loše ne kaže nego da joj se nasmiješi.
[SPEAKER_00] I tako je vježbala u kreposti, tako je rasla u ljubavi prema toj sestri koja je zapravo cijelo vrijeme nervirala.
[SPEAKER_00] I sve to teret su zvali, dali su joj nadimak, ružac, vijet, mali, ne znam tako, opisivali su je kao nježnu.
[SPEAKER_00] U suštini je to vježbala.
[SPEAKER_00] Po prirodi po prirodnom njezinom karakteru nije baš bila nježna nego je to kroz tu svetost, kroz tu tehniku vježbanja rada na svome egu, na svojoj svetosti, svoju svetost udvostručila preko te sestre koja je išla na živce, ali je odlučila prema njoj biti milosrdna, nasmiješiti se, nereagirati, ne svađat se i zaista ne samo da se ona promijenila, nego se promijenila i ona.
[SPEAKER_00] Ima druga priča, majka Terezija kad su u Kalkuti primili jedno dijete i koja god sestra bi ga primila u zagrljaju, dijete vrištalo, deralo se, bacalo loderalo se, bacalo, štipalo i udaralo i po faci i nitko nije mogao da umiri dijete.
[SPEAKER_00] I onda je majka Teresa zgrabila to dijete, to kuka čvrsto držala u naručju dok se dijete nije izmorilo, izbrištalo, prestalo plakati i smirilo.
[SPEAKER_00] Dakle, ljubav uvijek pobjedi.
[SPEAKER_00] A sad što hoću reći o ovom priču?
[SPEAKER_00] Deset puta sam do sada u propovijedi rekao da ljubav nekad boli.
[SPEAKER_00] Jer ako mi nekome želimo dobro ovo što je Isus rekao, nekada moramo nekoga i kazati.
[SPEAKER_00] Roditelji to vrlo dobro znaju.
[SPEAKER_00] Naprimjer, imaš ovisnika u kući, koliko put mi svećenici čujemo, ne znam šta da radim s djetetom, ovisnik je, pa jeste postavili granicu, jeste mu potražili pomoć, ne, ne mogu, bespomoćan sam ništa, pa to je kao moje dijete, ne mogu ja izbaciti iz kuće.
[SPEAKER_00] Ako ne povučeš rez, to ne znači ako ne pokažeš odgovornost, pa čak i ako ljubav boli i ako je tvoje dijete, za njegovo dobro ćeš učiniti neki rez i reći ili ćeš se liječiti ili ćeš ići van.
[SPEAKER_00] I vidite kako se nađemo nekad u situaciji gdje moramo donositi odluke i bolne koje nas bole.
[SPEAKER_00] Ali to opet iz ljubavi, to je opet isto ljubav.
[SPEAKER_00] A možemo isto reći nećemo ništa neka radi što hoće i mnogi tako naprave.
[SPEAKER_00] Zna da mu je dijete ovisnik, jel'to onda ispravna ljubav?
[SPEAKER_00] naprimjer ako znaš da ćeš dijete drogirati, ništa ne činiš da ga spasiš.
[SPEAKER_00] Znam da se riskira i pokušati da nije ovako se suprostaviti.
[SPEAKER_00] Ja samo navodim jednu situaciju, ali puno puta kažem u ovom kontekstu da ljubav nekada je bolna, ali se i nekada i ako se kazni nekoga ne znači da ga ne voliš, nego činiš to za njegovo dobro.
[SPEAKER_00] Kao što je majka Teresa sticnula to dijete, netko bi mogao reći danas da ga zlostavljala, ali nije.
[SPEAKER_00] Ja znam da to nekada nije lagano i da nije lagano uopće ovaj zahtjev Isusov i da je nama on svima kamen s poticanja, ljubiti svoje neprijatelje i ovo što je rekao, činiti im dobro i u konačnici daje odgovor, moliti i blagoslivljati za njih.
[SPEAKER_00] Ja mislim da početak svake bitke je upravo s molitvom.
[SPEAKER_00] Mi ne nekad neke ljude nećemo moći zagrliti odmah, neke ljude nećemo moći porazgovarati odmah, ali za sve te ljude koji su nam u životu možemo odmah početi molit, odmah, blagoslivljati i molit.
[SPEAKER_00] I to je duhovna zaštita, ali i duhovna borba jer ne daj Bože da nema molitve.
[SPEAKER_00] Znam da si svi sad postavljate pitanje u glavi, dobro ako ja ljubim i praštam i konstantno onaj koji mi je mrzi, čini mi zlo oko mene, blizu mene, na mom radnom mjestu, u mojoj obitelji, kako da se ja zaštitim?
[SPEAKER_00] Pa evo upravo sam rekao, molitvom.
[SPEAKER_00] Jer činimo ih oslabljenim kad molimo.
[SPEAKER_00] Kad pogledate kako se ratovi vode, vode se i razvlači se vremenski period kao što imamo ga sad u Europi, nisam povjesničar ni tumač ni general, nego vidite Ukrajinu i Rusiju sada i to će ići na nekoliko godina, što duže da se iscrpe snage.
[SPEAKER_00] To je u duhovnoj bitci isto tako.
[SPEAKER_00] Što više moliš, iscrpljuju se snage zla, iscrpljuju se neprijatelji, a iscrpljuješ se i ti.
[SPEAKER_00] Ali, ali imaš se gdje napuniti, imaš se gdje napuniti, a to je Isus.
[SPEAKER_00] Jer pazite prezahtjevno zvuči njegova zapovijed, ali ajmo tko što može reći da on nije napravio.
[SPEAKER_00] Ako gledaš u križ, u Isusa, kako je on praštao, kako je on ljubio svoje neprijatelje, sjetite se drugog svetca, Ivan Pavao II, čovjek koji ga htio ubiti, na kraju ga je posjetio u zatvoru i oprostio mu sve.
[SPEAKER_00] Vidite, to su hrabri čini pojedinaca, ali vjerujem da i sami prakticirate takve neke stvari gdje ljubav može pobijediti, ali je teško, ali nije nemoguće.
[SPEAKER_00] I taj iskus od zahtjeva zato što on sve to napravio, mi ne možemo reći da mi nismo kadri napraviti.
[SPEAKER_00] Mi možemo samo reći ne, neću.
[SPEAKER_00] Ja imam stvarno osjećaj da su se nekad ljudi opredijelili na ovo, ne, neću.
[SPEAKER_00] Mislim da nemamo pravo reći ne mogu, ne, ne, neću.
[SPEAKER_00] Jer ja kažem da uvijek prašnjenje je čin milosrđa i ostalo ne proizlazi iz naše snage i ljubavi, već Božje koja je u nama jer nemoguće ni kao majka Terezija, Ivan Pavao II, bilo tko je učinio gestu ovakvu nije sigurno učinio svojim snagama nego ono što je u njima, to je ta ljubav Božja, to je ta odluka, to je taj čin i to je ta spremnost trpiti, trpiti.
[SPEAKER_00] I znam da je to nekada bolno, ja sam se naslušao tolikih svjedočanstava, tolikih majki koje su spasile svoje brakove i obitelji jer su znale nekako Bogu prikazati sve ono što prolazi.
[SPEAKER_00] I ljubiti i neprijatelje, ljubiti one koji progone i ostalo.
[SPEAKER_00] I vjerujem da smo svi tu tanki i da smo svi tu pred velikim izazovom.
[SPEAKER_00] Jer kažem, sve se može ako je Bog unavan.
[SPEAKER_00] Amen.